---
url: https://japan.zdnet.com/article/35240999/
date: 2025-11-28T10:45:00+09:00
updated: 
category: Tech
rss: ZDNetJapan
image: https://japan.zdnet.com/storage/2025/08/01/ed36f2bbe46f40c72392ff0a6f678a9b/t/184/138/d/250801_cio_as_1280_322230356.jpg
summary: |-
  日本企業ではAI専任の最高AI責任者（CAIO）を設置している企業は4％に留まり、約4割が最高デジタルデータ責任者（CDO）がAI推進を主導しています。
  - AIは約67％の企業でDX戦略の一部として位置付けられ、独立した戦略を持つ企業は1割程度です。
  - 経営層の約90％がAI活用を重視し、約71％のAI責任者が経営トップに直接報告する体制を整えています。
  - 今後の課題は「人材不足」と「データ整備不足」であり、特にデータ基盤の未整備がAI投資の効果を限定しています。
read: false
ignored: false
pinned: false
memo: ""
---

![CAIOはまだ4％--日本企業のAI責任者は“ほぼCDO兼務”が主流に](https://japan.zdnet.com/storage/2025/08/01/ed36f2bbe46f40c72392ff0a6f678a9b/t/184/138/d/250801_cio_as_1280_322230356.jpg)

## 要約
日本企業ではAI専任の最高AI責任者（CAIO）を設置している企業は4％に留まり、約4割が最高デジタルデータ責任者（CDO）がAI推進を主導しています。
- AIは約67％の企業でDX戦略の一部として位置付けられ、独立した戦略を持つ企業は1割程度です。
- 経営層の約90％がAI活用を重視し、約71％のAI責任者が経営トップに直接報告する体制を整えています。
- 今後の課題は「人材不足」と「データ整備不足」であり、特にデータ基盤の未整備がAI投資の効果を限定しています。
